Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz. Witam Państwa serdecznie.
Jak tam samopoczucie? Jak poziom zmęczenia u Ciebie?
Nie wiem, zaraz sprawdzę, to powiem. U mnie samopoczucie bardzo dobre.
Ciekawy temat mamy dzisiaj, więc myślę, że sobie porozmawiamy. Nie mamy reklamy na podcaście, to jest...
Halo, halo, to się nie zdarza, nie zdarza się tak często wcale, jakbyśmy chcieli.
Nie, ostatnie...
I jak niektórzy z Państwa uważają?
No ostatnie tam, powiedzmy ostatni kwartał, to bardzo mało mieliśmy tych reklam.
Tak? Czy to jest ironia?
Nie, pierwszy kwartał mieliśmy mało reklam.
Dwie reklamy? Jedna?
No tak, ale to Państwo, którzy oglądają na YouTubie mogą się poczuć, jakbyśmy im tutaj policzek wymierzyli strasznie.
A, nie mówię o reklamach z YouTuba, mówię o takich odcinkach sponsorowanych, żeby nie było.
Proszę Państwa, my z ogromną przyjemnością zapraszamy Państwa na Spotify.
Jeżeli przeszkadzają Wam te reklamy na YouTubie, na Spotify naprawdę przyjemnie się słucha.
Nie widać nas, ale też nasz poziom ekspresji nie jest na tyle silny, żeby nas trzeba było oglądać.
Chociaż powiem Ci, że z osobistego doświadczenia mam tak, że jak podcasty są, które są rejestrowane także w formie wideo,
to wybieram formę wideo, mimo że mam na Spotify.
Ja też, zawsze.
Ciekawe, to widać wtedy po oczach, jak podcasterzy kłamią.
Bo podcasterzy i podcasterki są przystojniejsi.
Są przystojniejsi, jak ich nie widać z reguły.
Ale szybki raport o Switchu, Panie.
To jest swój wstępnik.
I poczekaj, to jeszcze zanim zaczniesz, chciałbym też powiedzieć, że super temat jest dzisiaj.
On jest z jednej strony strasznie plotkarski, ale dotyczy YouTube'a bardzo i to są takie rzeczy, które są mi cholernie bliskie.
Ja lubię o tym rozmawiać, nawet jeżeli taki temat jest trochę brukowcowy, powiedziałbym.
Wybrukowany.
Ale to z przyjemnością, będziemy brukowali Państwu dzisiaj.
Dokładnie. A ja tylko powiem, mój raport Switchowy, bo parę rzeczy.
To jest Twój osobisty raport?
To jest mój osobisty raport Switchowy z gierkowania.
Pograłem sobie w Animal Crossing, ta gra jest urocza.
To jest odpowiednie słowo do tej gry.
Chyba z 50 godzin tam mam, nie wiem jak to się wydarzyło.
Ale to dlatego, że ja mogę sobie grać w takich krótkich sesjach.
Tak, to już podkreślałeś wiele razy.
Żeby ktoś nie pomyślał, nie daj Boże, że ty masz długie sesje przy grach.
Nie no, bo to miesiąc już mam tą grę.
To 50 godzin w miesiąc, to trochę jest.
No, ale też nie jest tak źle.
Ale nie chwaliłem się, od dwóch miesięcy mam Ring Fita.
Mi się chwaliłeś.
Ja też pomyślałem sobie, że chciałbym być fit w ten sposób.
Nie, nie, nie.
Na razie mam, nie jestem fit jeszcze.
Ale wyglądasz dużo lepiej.
Właśnie chciałem Ci komplement.
Wyglądasz dzisiaj dużo lepiej i myślę, czy to ten Ring Fit zrobił?
Na ciemno się ubrałem.
Ja tutaj całe życie w czarnym.
Ale wiesz co, kurczę.
Ktoś nie wie, Ring Fit to jest taki Pilates od Nintendo.
Pilates to jest połączenie fitnessu i jogi.
I sobie ćwiczysz.
Nigdy nie wiedziałem.
Masz takie kółko, które tam sobie ściskasz.
I do tego Joy-Cony.
Jeden Joy-Con masz w tym kółku, drugi Joy-Con w nodze.
I to Ci wszystko tam mierzy i mówi, czy ćwiczysz dobrze, czy źle.
I to jest jakaś masakra.
Ile ja się o sobie dowiedziałem.
I to nie mówi o takich rzeczach, że nie potrafię się zgiąść.
Czy wystarczająco długo stać na jednej nodze.
Ja się dowiedziałem, że te rzeczy, które miały moje ujemne zainteresowanie.
Czyli ćwiczenia właśnie fitnessowe.
Na postawę albo coś.
Totalnie nienawidzę takich ćwiczeń.
Jakieś przysiady, jakieś skłony.
Nie znoszę tego.
Jakaś joga.
Próbowałem po 5 minutach out.
A próbowałem wielokrotnie.
Ale tutaj, jako że to jest gra.
Ile są punkciki.
Panie, to ja po prostu codziennie po 40 minut cisnę.
Żeby tamten level do góry.
No co tu się wydarzyło.
Ale odkryłem też jeszcze jedną rzecz.
Że w tych wszystkich, jeżeli próbowałem analogowo koordynować moje ćwiczenia.
To odrzucało mnie to, że musiałem tworzyć sobie jakiś plan treningowy.
I trzymać się go i sprawdzać.
Ja po 2 czy 3 powtórzeniach już nie pamiętałem ile tych powtórzeń jest.
I to też mnie zniechęcało.
Tutaj Nintendo liczy to sobie samo wszystko.
I jestem bardzo zadowolony z tego.
Ale też bardzo mało znam osób, które mają ring fita i były niezadowolone.
Albo np. nie mówią o tym, że są niezadowolone.
Bo już przestały ćwiczyć.
Ja mam bardzo dużo frajdy z tego.
To jest w ogóle szok dla mnie.
To jest dobra informacja.
To, żeś mnie teraz przekonał, żeby wrócić do Nintendo.
Bo ja też już od dawna szukałem jakichś takich...
Ja też mam dokładnie ten sam problem, jeżeli chodzi o ćwiczenia.
One mnie nudzą potwornie.
Jedyne, co mnie ratuje, to to, że od czasu do czasu sobie podcastu jakiegoś posłucham w trakcie.
Ale właśnie przydałoby mi się coś takiego, co zlicza trochę te moje postępy.
Tak, ale to jest świetne.
On ci sam mówi, że masz np. odpocząć.
Albo gratuluję ci.
Wiesz, tam wszystkie te statystyki, monetki,
ekspa zdobywasz, walczysz z bossami, jakby wszystko to tam jest.
To jest po prostu jakaś...
Ja jakby z każdym dniem ćwiczenia i z większą frajdą tak naprawdę w każdym dniu
odkrywałem, jakim ja jestem człowiekiem.
Jestem, no niestety, graczem jestem.
Okej.
Niestety, ale to działa na mnie.
To jest takie proste, ale...
To ja się deklaruję, że sobie zakupię ten osprzęt do Ringfita
i będę państwu raportował o postępach, bo może też kogoś to zastrzegam.
Ostrzegam, żona może się śmiać.
Nie szkodzi, my mamy z żoną taki przyjęty...
Osobne mieszkanie.
Nie, nie, nie.
Ale mamy przyjęty taki zestaw zachowań, że jak moja żona ćwiczy,
bo moja żona codziennie ćwiczy tam 40-50 minut,
to wszyscy są zamknięci w swoich pokajach i nie mają prawa wychodzić absolutnie żadnego.
A, no to dobrze.
A nie, z żoną oczywiście żartowałem.
Moja żona się bardzo cieszy, że ćwiczę.
Coś ze sobą robisz.
Ona też ćwiczy.
Z jednej strony to mógł być żart, ale doskonale żeś moją żonę zilustrował,
bo ona by się ze mnie śmiała przy każdej możliwej okazji.
Nie no, bo tam są takie, wiesz, takie wioderkami sobie ruszasz.
Niektóre ćwiczenia to wygląda tak abstrakcyjnie.
Naprawdę, to moje ulubione ćwiczenie, absolutnie.
Ale nie, jestem pod bardzo dużym wrażeniem,
jak to jest ogarnięte, jak to działa,
ile mi satysfakcji sprawia,
że to jest tak, że ja wręcz nie mogę się doczekać, aż będę trenował.
I myślałem, że okej, poczekam tydzień, dwa, trzy,
no już mam półtora miesiąca ponad i jestem zadowolony, naprawdę.
I to fajna rzecz jest.
To dobra informacja jest, to mi się podoba.
I jeszcze jedna rzecz.
Jak kupujesz grę, to czekaj, jeszcze cię zapytam.
Kupisz zestaw razem z grą i ten...
Ja ci pokażę.
To jest jakiś kartridż taki, który to układasz?
To jest takie coś.
Chryste, panie.
Tutaj mam opaskę na nogę, tutaj mam to i to sobie tak.
Państwo na Spotify nie widzą.
Oj, to sobie ściskasz tutaj.
Albo nogami.
O kurde, są takie ćwiczenia ciążowe dla mężczyzn.
Nie jest tak.
Wiesz, fajnie, bo tam też jest inna rzecz.
Możesz sobie dosyć sprawnie określić, którą partię ciała chcesz bardziej ćwiczyć.
Czyli na przykład górną część, brzuch albo nogi.
Ale jest tam taka opcja, że dla totalnego paralityka?
Tak, absolutnie.
To tam zdoby...
Wiesz, jakby masz coś takie jak progres, gdzie masz więcej życia, więcej damage'u zadajesz.
Masz inne ubra, możesz zmieniać ubra. To jest airbag, naprawdę.
Ale też masz coś takiego jak poziom zaawansowania.
On cię co jakiś czas pyta, czy jest za ciężko dla ciebie, a może za łatwo.
I ty sobie decydujesz.
I to z każdego dnia tak naprawdę możesz sobie zmienić.
To jest doskonała opowieść.
To bardzo mi się podobało, bo to mnie trochę zainspirowało do tego, żeby poćwiczyć.
Proszę państwa, proszę zrobić screenshota, jak wyglądam teraz pięknie.
Zobaczymy za tydzień.
Nie, za tydzień na mi pewnie przyjdzie.
Ale pomyślałem sobie, że wiesz co, jeszcze jest jedna fantastyczna rzecz, którą mogę z tym zrobić.
Otóż postanowiłem teraz, że wcale nie będę się zamykał przed żoną, że nie będę się chował przed żoną.
Wręcz będę to robił na jej oczach, bo ona jako życiu...
Słuchaj, bo pierwsze oczywiście...
Ja to wytnę z kontekstu.
Wiesz, pomyślałem sobie, że to też jest dobry pomysł, żeby wkręcić moją żonę w jakieś rzeczy związane z grami,
bo ona jest absolutnie przeciwna.
A to może być taka forma ćwiczeń, jeżeli ja będę to robił regularnie,
to ona uzna, że to już naprawdę musi być fajne, żeby mnie do ćwiczeń zmusić regularnych.
A to jest też spoko, bo na przykład możesz sobie tam odpalić samą jogę i ćwiczyć na przykład tylko jogę.
Możesz sobie robić własne treningi.
Ja już mam tego Switcha ze dwa miesiące czy trzy.
Ja już się przyzwyczaiłem, że te rzeczy od Nintendo są naprawdę na wysokim poziomie,
ale dalej, mimo że się przyzwyczaiłem, to dalej potrafią mnie zaskoczyć pozytywnie.
A propos jogi, dzisiaj akurat żeśmy rozmawiali z żoną, bo moja żona przez jakiś czas chodziła na jogę
i tak nie za dobrze wspominała te...
Z jogi to ja potrafiłem się bardzo często śmiać.
Teraz jakby w brodę sobie pluję.
Nie, nie, ona jakoś nie mogła się w to wkręcić.
Mimo, że ona jest wygimnastykowana i to wydaje mi się, że nie powinno stanowić dla niej wielkiego problemu.
To mówi, że nie chce do tego wracać.
I to, co najbardziej zapamiętała z jogi, to to, że ludzie tak unieruchomieni w tych pozycjach,
bardzo takich nieprzyjemnych dla mięśni, niezwykle często puszczali bąki na tej, takie głośne bąki.
Może dlatego nie chciała.
Nie pytałem, nie zdawałem jej takich osobistych akurat tematów.
Ale to podobnie, że jest tych instruktorów jogi taki patent,
żeby grupa lepiej ze sobą pracowała.
To na pierwszych ćwiczeniach robią mi takie ćwiczenia, co jakby nakręcają.
O cholera, no dobrze, no ciekawe.
Ale jeszcze jedna rzecz.
Kupiłem sobie na Switcha, w przecenie był, za parę złotych Duke Nukem 3D.
O, proszę cię bardzo.
I jako, że to też jest ciekawe, bo ja tego nie pamiętałem.
Duke to są bardzo krótkie plansze, bardzo krótkie epizody.
Po parę minut, pięć minut masz te levele.
A jaka to jest dobra gra?
Ja powiem szczerze, mam sentyment z młodości,
ale ona dalej się broni.
Jest interesująca, często tam się, dużo się tam dzieje, dużo się zmienia
i jest wymagająca w miarę.
Kurczę, jakby w szoku jestem, powiem szczerze, bo
wydawało mi się, że to jest tylko sentyment, ten Duke Nukem 3D.
Okej.
A to jest dobra gra.
Ale nie jest, tak?
To ciekawie, że akurat o tym wspominasz.
To pozwolę sobie tak ładnie przejść do tematu, który mnie zainteresował w tym tygodniu.
Mianowicie jest taka firma, która nazywa się Aspyr Media
i macie państwo pełne prawo nie kojarzyć tej firmy,
nawet jeżeli niezwykle mocno interesujecie się grami.
Otóż oni, wszystko na to wskazuje, robią remake Star Wars Knights of the Old Republic
i wspominam, i zelektryzowała mnie ta informacja w sposób absolutnie cudowny,
ponieważ za każdym razem, kiedy żeśmy rozmawiali o remake'ach jakichś gier
i żeśmy, dużo mieliśmy przemyśleni, ja też miałem,
bo uważam, że to taki czas remake'ów nadchodzi
i już mamy takie niezaprzeczalne dowody na rynku,
to na tą konkretną grę czekałem bardzo, bardzo mocno
i uważam, że to jest strzał w dziesiątkę.
Bardzo mi się podoba, mimo że za Electronic Arts nie przepadam z wielu oczywistych powodów,
to bardzo mi się podoba ten remake Mass Effect Legendary Edition,
który robią, znaczy sam pomysł mi się podoba,
bo jeszcze nie miałem okazji pograć, ale na pewno sięgnę.
Natomiast za Knights of the Old Republic to jestem gotów uściskać Electronic Arts,
mimo że będę to robił tak nie do końca szczęśliwy.
Ale to jest fantastyczna informacja i bardzo mi się ona podoba.
To jest rzecz pierwsza. Nie wiem, czy masz jakieś przemyślenia w tym temacie.
Mam takie własne przemyślenie.
Jest to gra, która wyszła wtedy, kiedy ja chyba nie miałem komputera przez jakiś czas.
Ja w nią tam kiedyś tam odpaliłem, ale nigdy nie skończyłem, nigdy nie przeszedłem.
A to już długo, długo po premierze.
Więc też czekam, bo wiem, że to jedna z lepiej ocenianych gier w historii.
Jak najbardziej. Ja też nie wiem, czy wiesz, pewnie wiesz,
ale drugą część robił Obsidian i ta druga część nie trafiła do Polski w ogóle żadnymi oficjalnymi kanałami.
I jak już trafiła i mogłem w nią pograć, to już się tak zestarzała, że nie chciałem.
Więc mam nadzieję, że też jeżeli zrobią pierwszą część, to może też zrobią drugą.
I tam jest dużo pomysłów ciekawych i też takie są wzmianki o tym,
że być może dopasują trochę fabułę gry do tego, co Disney dzisiaj widzi w Star Warsach.
Jakieś takie, co nie do końca może być dobrym pomysłem, ale może też dobrze się potoczyć.
I jestem ciekaw, będę obserwował ten projekt bardzo mocno i uważnie.
Natomiast druga rzecz, o której chciałbym wspomnieć, dotyczy PlayStation i tego,
że gdzieś tam się ujawniło, i to chyba polska kolonka PlayStation zrobiła,
tak jak w Polsce gdzieś tam się wygadali, że w ramach usługi PlayStation Plus
pojawią się też filmy do oglądania i tam gdzieś chyba Venom był zaznaczony
i kilka pewnie produkcji Sony, ale być może też inne rzeczy.
I kurde, to jest takie coś, co Microsoft zapowiadał szumnie wiele lat temu
i się straszliwie na tym przejechał, tak dzisiaj Sony wprowadza
i zdaje się mieć to trochę sensu.
To znaczy jest to coś, co mi się podoba, że jest szansa,
że w ramach abonamentu gamingowego będziemy oglądali także filmy
i być może to jest jakiś pomysł na skonsolidowanie tych dwóch usług,
umieszczenie ich w ramach jednego urządzenia i być może to jest przyszłość,
bo patrzymy tak optymistycznie na abonamentowe usługi filmowe,
na abonamentowe usługi gamingowe, może Sony wymyśliło tu coś nowego.
Wiesz co, tam był Venom, Zombieland, Double Tap i Bloodshot.
Po pierwsze, nie są to jakieś wybitne filmy.
Nie, w żadnym razie.
Oni też specjalnie chyba hitowe nie były super,
ale oczywiście to jest podniesienie atrakcyjności usługi,
tylko że to jest jakaś usługa, która jest napisana, że jest testowa przez rok.
To jest jakby usługa próbna, aktywowana.
Jutro zresztą będzie aktywowana.
Dzisiaj wróć, bo to 22.
Tak przynajmniej było zaznaczone.
I tak naprawdę nie wiem po co.
Rozumiem, mają rzeczy, z których już nie zarabiają
albo zarabiają bardzo mało,
no to mogą poświęcić to i przerzucić na to,
żeby PlayStation Plus był lepiej oceniany
i znalazło się jeszcze więcej kupców.
Ale nie wiem.
Tam pewnie jest wiele przemyśleń w tej materii.
Niewątpliwie to podnosi atrakcyjność usługi
i być może powoduje, że jeżeli ktoś będzie chciał zrezygnować z płacenia abonamentu,
to znajdzie powód, by tego nie robić, by nie przerywać tego płacenia.
Oczywiście wszystko zależy od tego, jakie będą to filmy.
Natomiast podejrzewam, że w ramach tego, co na PlayStation można robić,
to można sobie oglądać Netflixa.
Tam są aplikacje do oglądania tych rzeczy wideo.
I być może ktoś tam z Sony sprawdził, policzył
i okazało się, że np. abonamenty Netflixa na platformie PlayStation
ma więcej osób niż abonament PlayStation Plus.
I pomyśleli, kurde, filmy przyciągają jednak uwagę.
Mamy trochę tych filmów, robiliśmy sami.
Trzeba tam wrzucić parę nowych rzeczy, może wymyślić jakieś własne produkcje,
bo dlaczego nie? Trzeba rozwijać te usługi.
Oczywiście to może być jedno wielkie nic i połączenie dwóch usług,
które się w zasadzie nie powinny ze sobą łączyć,
ale to może być taki krok w ciekawą stronę,
który zaowocuje czymś pozytywnym dla PlayStation.
Więc to jest fajny eksperyment.
Fajnie, że to robią w ramach takiego eksperymentu,
czyli takiego rocznego działania tej usługi.
Myślę, że warto to obserwować.
Po cichu nie próbują ze swojej konsoli robić urządzenia telewizyjnego,
na czym Microsoft się przejechał.
Wydaje mi się, że trochę robią,
że trochę idą właśnie po tych klientów.
Tak, ale nie robią, wiesz, to jest tak,
że pamiętamy to ogłoszenie Microsoftu,
które było tak wyśmiewane bardzo mocno w internecie.
PlayStation nie próbuje nazywać tego przystawką do telewizora,
po prostu udostępnia nowe usługi
i to się odbywa tak trochę poza szumem medialnym.
Więc tak, takie mam.
Uważam, że jest to coś ciekawego.
Może nie jest to coś, co powinniśmy jakoś super uważnie śledzić,
ale jest to interesujące.
Zobaczymy jak to się rozwinie,
zobaczymy jak to wystartuje, co tam będzie
i czy to będzie coś rzeczywiście...
Znaczy wiesz, dostajemy to za darmo, nie?
No to super.
Znaczy ktoś, kto ma PlayStation Plus.
Czyli nie ja.
Ale ty tak.
Sam sobie kupuję, chciałem powiedzieć,
bo zaraz ktoś powie, że...
No ja słyszałem, że reglamentacja PlayStation Plus
wśród streamerów to jakaś masakra jest, że tam...
Że ciężko?
No, że tam trzeba działać, robić,
a niby taka tania rzecz, a tutaj tak...
Słuchaj, jakby nie oszukujmy się.
PlayStation to jest firma,
która wytrawnie wykorzystuje słabości streamerów.
Oj tak, oj tak, oj tak.
Więc teraz wolę kupić sobie sam, niż prosić,
bo nie wiadomo, co ja będę musiał zrobić w zamian.
Więc kupuję sam.
Ale PlayStation bardzo sympatyczny.
Ja chciałem powiedzieć, że Game Passa też sam kupuję,
żeby nie było.
I Netflixa też sam.
I wszystkie inne usługi też sam kupuję.
Ja też.
W ogóle to jest jakiś dramat, proszę państwa.
Masakra, bo kiedyś HBO nam proponowało,
czy Netflix nam proponował,
ktoś nam proponował.
I my toleraliśmy.
Nie, mamy swoje. To była taka rozwoła.
No bo to też nie jest jakiś wielki koszt,
a mam takie poczucie,
że potem wymagania z drugiej strony
mogłyby przerastać w ogóle
jakikolwiek zdrowy rozsądek.
Właśnie nie wiem, jak to jest.
Proszę państwa, przechodzimy do naszego tematu.
Długi wstępniak, 20?
Nie, 20 nie, ale blisko.
Ja uwielbiam, ja myślę, że państwo właściwie są tacy,
którzy uwielbiają te wstępniaki,
tak samo jak i ja.
Ale ja postaram się podzielić jeszcze wstępniak na tematy.
Zobaczymy, jak to zostanie przyjęte.
Proszę państwa, bo klikali.
Poświęcę się, posłucham tego jeszcze raz.
Kamerzysta, znany youtuber,
został aresztowany i oskarżony
o znęcanie się psychicznie nad osobą
nieporadną ze względu na stan psychiczny.
Za taki czyn grozi mu kara
od 6 miesięcy do 8 lat pozbawienia wolności.
W ostatnim filmie, który nagrali,
zrobili challenge, w którym jakiś młody człowiek
wykonywał zadania takie jak
skakanie do śmietnika,
rozbijanie sobie cegówek na głowie,
jedzenie ziemi, jedzenie skuwety,
czy tam wchodzenie do ścieku.
Jak się szybko okazało, ten młody człowiek
jest tu pośledzony intelektualnie
w stopniu lekkim i przez pewien czas
zresztą przebywał też w domu dziecka,
czyli taka trudna sytuacja.
Sprawą szybko zainteresowała się
prasa i telewizja.
Kamerzysta schował swoje wszystkie filmy,
ale YouTube parę dni po publikacji tego filmu
usunął mu kanał.
To już druga dobra wiadomość
po tym aresztowaniu.
Sam kamerzysta...
Bardzo srogo zaczynasz, niby niewinnie.
Sam kamerzysta przed aresztowaniem
skomentował sprawę, że nic się nie stało,
on nie rozumie, a w ogóle to jesteśmy aktorami
i kręcimy filmy, a nie prawdziwe życie.
No i teraz, jako że on jakby nie zrozumiał tego,
to będzie musiał zrozumieć inne rzeczy.
Jak podejdzie do niego ktoś i zapyta się
grypsujesz czy idziesz do frajerów?
Chociaż patrząc na to,
że przy tak głośnej sprawie
i tym, że wychodzą jakieś kolejne rzeczy,
w szczególności wychodzą jakieś takie rzeczy
związane z małoletnimi dziewczynami i z kamerzystą,
być może nikt się go nie będzie o to pytał,
tylko będzie się działo to, co się...
Czy oglądasz Symetrię?
Będzie się działo.
Czy oglądasz Symetrię, Regiuszu?
Nie wiem, czemu pytasz o to?
Bo to jest taki film o tym, o więzieniu.
To chyba nie oglądałem.
No to polecam, bardzo dobry, bardzo dobry film.
Jak myślisz, czy będzie pokazówka,
czy Ziobro będzie chciał sobie zrobić dobry PR?
To jest w ogóle niepokojące,
że bierzemy to pod uwagę,
ale to zupełnie serio możemy brać pod uwagę,
że to w jakiej sytuacji ten degenerat się znajdzie,
nie mówię tu o Ziobro, tylko o kamerzyściach.
Żeby wszystko było jasne.
To w jakiej sytuacji on się znajdzie
może zależeć od tego,
jak bardzo PR-owo chcą politycy
popracować nad swoją karierą.
Być może to nie powinno być miejsca,
ale być może jest to wskazanie na to,
że ktoś tam trochę zaczyna dbać
o to, co się w internecie pojawia,
chociaż nie sądzę,
żeby akurat ten ostatni aspekt tej sprawy
kogokolwiek interesował tam wśród polityków.
Ale wiesz co, niewątpliwie dobrze się stało tutaj.
To jest w ogóle...
Ja mam zawsze takie mieszane uczucia,
bo z jednej strony mam takie poczucie jako rodzic
i trochę uczestnik tego internetu,
że takie rzeczy, jakie uskuteczniał kamerzysta
i zresztą takie rzeczy, jakie uskuteczniał Kruszwil
powinny być totalnie wycięte z internetu
i dzieciaki nie powinny mieć do tego dostępu.
Ale z drugiej strony rozumiem,
że wszelkie ograniczenia zewnętrzne
nakładane na to medium, jakim jest YouTube
mogą być szkodliwe i wykorzystywane
przeciwko nam, w ogóle przeciwko twórcom.
Więc to jest kłopotliwa myśl dla mnie.
Natomiast jestem przekonany,
że jakaś kontrola jednak, kurde,
chociażby się przydała, bo to jest...
Bardzo bym chciał, żeby YouTube to robił dobrze,
szybciej, skuteczniej, ale sam nie wiem.
Właśnie to jest taki problem, który...
Myślę, że o tym sobie jeszcze porozmawiamy.
No tutaj jest sprawa dosyć jasna,
no bo jeżeli wykorzystujesz
osobę niepełnosprawną,
czy w ogóle jest osobę nieporadną,
czyli na przykład dziecko,
albo starszą osobę,
która nie musi ogarniać rzeczywistości
i robisz z tego content,
obdzierając tą osobę z godności,
no to jest jakby...
No nie wiem nawet, jak to nazwać.
Znaczy, wiesz, mamy tutaj taką sytuację,
że okej, ktoś może powiedzieć okej,
ale wszyscy tam mieli 18 lat
i sobie robią, co chcą
i w ogóle to jest film i to jest udawane.
No nie do końca.
Jeżeli na przykład...
Nie chcę dawać przykładów,
ale jeżeli ktoś by wziął
dziesięcio-, dwunastoletnie dziecko,
które nie jest świadome,
a idzie nagrać film ze swoimi idolami,
youtuberami,
to nie mamy tutaj czystej sytuacji.
Mamy sytuację, gdzie ewidentnie
ktoś jest wykorzystywany
i powstaje jakaś strata.
Wydaje mi się, że ta sytuacja...
Tutaj nie bierzemy pod uwagę
całej tej otoczki wolności słowa,
tego, że każdy może...
Bo tu nie o to chodzi.
Upraszczając to, co powiedziałeś,
jest to wyraźnie łatwa do wskazania szkoda,
że ktoś na tym cierpi
i to jest niezaprzeczalne.
Tu się zgadzam.
W ramach relacji youtuber i ofiara tego youtubera,
bo trudno to nazwać inaczej,
to są bardzo jasne do określenia sprawy.
Tu nie trzeba się jakoś...
Jest to obiektywnie wskazywalne.
Co więcej, kamerzysta obiecał temu chłopakowi
więcej kasy, a dał mu mniej.
To jeszcze tutaj mamy...
Tak, to jest już taki ludzki aspekt.
Wiesz, ja...
To, co mnie interesuje,
to jest oczywiste i to raczej jest coś,
na co prokuratura będzie zwracała uwagę,
jeżeli ta sprawa w ogóle trafi
przed jakieś poważniejsze rozważania.
Natomiast mnie niezwykle mocno interesuje
ten aspekt taki zewnętrzny.
To znaczy, na ile ofiarami są to widzowie,
także kamerzysty i na ile ofiarami...
Bo to oczywiście ci młodzi ludzie
nie postrzegają siebie w ten sposób.
Ja muszę przyznać,
że mimo tego, że jestem ojcem młodego człowieka,
to być może dobrze, że nie miałem okazji
weryfikować tego, w jaki sposób te treści
wpływają na młodych ludzi.
Bo akurat tak się składa,
że i mój syn i jego koledzy
przede wszystkim interesują się grami
i te dramy takie,
czy jakieś takie dziwaczności internetu
jakoś umykają.
Ale też się zaczynam zastanawiać,
czy oni mając po 12 lat
nie są już trochę za staży,
jako potencjalna grupa odbiorcza kamerzysty.
Bo podejrzewam, że to są...
Że to są znacznie młodsze dzieci,
które to oglądają.
I przy okazji to powoduje,
że sprawa jest zdecydowanie
bardziej niepokojąca.
Bo oczywiście,
ja też przez wiele lat twierdziłem,
zwłaszcza kiedy zaczynałem na YouTubie,
że trudno mi być odpowiedzialnym
za wychowanie młodych ludzi.
Że to powinni jednak rodzice śledzić,
co te dzieciaki oglądają.
I że trudno ode mnie wymagać,
żebym ja to śledził.
Ale ja też...
Trudno byłoby mnie nazwać
kontrowersyjnym twórcą
w jakimkolwiek stopniu.
A już w ogóle w porównaniu do tego,
co patologia uskutecznia na YouTubie,
no to już w ogóle nie byłem.
Ale gdzieś tam miałem jakieś przemyślenia
w tej materii.
Uważałem, że to nie jest moja odpowiedzialność.
Odpowiedzialność leży po stronie rodziców.
Natomiast to, o czym pisał Michał Górecki,
którego zresztą ci wpis wysyłałem
na Facebooku,
to jednak sytuacja wygląda tak,
że rodzice nie mają absolutnie żadnych szans,
by rozumieć to
i weryfikować to,
co się dzieje w internecie.
Może tacy, którzy...
Wiesz, ja mam czterdzieści parę lat
i ogarniam internet.
Znakomita większość ludzi w moim wieku
ogarnia internet do tego stopnia,
żeby z niego korzystać,
natomiast nie do tego stopnia,
by wnikać mocno w to,
co obserwuje dziecko.
Wychodzimy z założenia,
że dzieciak jest w jakimś stopniu zabezpieczony
przez takie instytucje jak YouTube.
To być może jest najwinna wiara,
ale rodzice ani nie mają czasu,
ani narzędzi, żeby to weryfikować.
Ale czekaj, no jak to nie mają czasu,
ani narzędzi?
A co jest ważniejsze niż dobro dziecka?
Wiesz co?
Ja tutaj się nie zgodzę z tobą.
Okej, okej.
To powiem ci,
ja patrzę na to trochę z innej perspektywy.
To znaczy z jednej strony
mamy mnóstwo dzisiaj narzędzi
do kontrolowania tego,
co robi dziecko.
I uważam, że to jest szkodliwe dla dziecka.
To znaczy dziecku trzeba pozostawić swobodę,
by ono mogło się rozwijać spokojnie.
Ja przypominam sobie masę rzeczy
robiłem w młodości,
że gdyby moi rodzice wiedzieli,
co wyrabiałem,
to by pewnie stracili włosy
albo posiwieli znacznie wcześniej.
I myślę sobie, że z jednej strony
oczywiście warto kontrolować to,
co młody człowiek robi,
ale z drugiej strony
warto mu pozostawić pewną swobodę,
że miał poczucie wolności,
że rozwija się sam,
że trochę świat zewnętrzny
poza rodzicami ma wpływ na niego.
I ta kontrola, wiesz,
i to jest takie poczucie,
że przynajmniej jeżeli chodzi o to,
co dziecko robi w domu,
to dajemy mu pewną swobodę,
żeby on się nie czuł, wiesz,
zaszczuty, śledzony nieustannie,
że nie funkcjonuje w świecie
wielkiego brata,
tylko że ma trochę wolności.
I to jest coś,
co z jednej strony
jest czymś pozytywnym,
że rodzice nie ingerują tak bardzo,
ale z drugiej strony
ma to swoje konsekwencje,
bo to, co dzisiaj robimy w domu,
te rzeczy, które oglądamy w internecie,
wydają się być w dłuższej perspektywie
znacznie bardziej szkodliwe,
niż to, że dostajemy łomot pod śmietnikiem
na przykład, czy na trzepaku.
Jak za moich czasów,
co było częścią w ogóle pobytu na dworze,
jak się dostawało łomot pod trzepakiem,
to nawet się człowiek rodzicom nie skarżył,
bo to było dosyć normalne.
Okej, ale no okej,
rozmawiamy sobie o odpowiedzialności.
Te odpowiedzialności są dwie.
Okej.
Czyli jest odpowiedzialność twórcy
i wtedy twórca jest odpowiedzialny za szkody,
ale też jest odpowiedzialność odbiorcy
slajsz rodzica.
Czyli wygląda to tak,
że twórca, mając jakąkolwiek świadomość
swojego odbiorcy,
nie powinien tworzyć treści
dla niego szkodliwych.
Czyli na przykład,
to jest przykład z naszego podcastu
o Kruszwilu,
który nagraliśmy dwa lata temu,
że grając w Minecrafta,
no nie robisz tej takiej patologii
w warstwie audio.
Chyba, że...
No tak, nie robisz tak.
Nie, wiesz, wiesz...
Trochę robisz tę patologię w warstwie audio.
No, ale jeżeli grasz w Minecrafta,
no to nieodpowiedzialne,
mówimy o odpowiedzialności cały czas,
jest takie zachowanie,
ponieważ ta gra skupia młodszego odbiorcy.
O tym mówię.
Że zrozumienie tego,
kto jest twoim widzem.
I starasz się i rozumiesz,
kto jest twoim widzem
i starasz się nie szkodzić.
Druga, o której też rozmawialiśmy,
to jest to, że to widz
albo jego rodzic,
to rodzic jest odpowiedzialny za to,
co ogląda, słucha, czyta
i robi jego dziecko.
No bo wiesz, tak naprawdę,
no to on ma jakby prawną opiekę nad nim.
Tak, zgadza się.
Nie próbuję zaprzeczać.
Jest jeszcze trzecia odpowiedzialność.
Jest to odpowiedzialność albo państwowa,
że w Polsce dzieci są
pod szczególną opieką państwa.
To jest jakby normalne.
Dziecko kogoś zabije,
to nie idzie od razu do więzienia,
tylko do poprawczaka.
Tak, więc jakby o to chodzi.
Ale w tym zbiorze
jest odpowiedzialność platformy,
czyli YouTube'a.
I czy da się w ogóle tak zrobić,
żeby nie nakazywać wszystkim wszystkiego
albo nie zakazywać?
Czy da się w ogóle jakoś
doprowadzić do takiej sytuacji,
żeby ten YouTube,
czy w ogóle jakieś platformy,
nie były szkodliwe?
Żeby nie dopuszczać już do...
Ja też się nad tym zastanawiam.
Mam parę teorii,
albo właściwie mam parę pomysłów,
które jakby nie będę tutaj
strasznie walczył o nie,
bo to są rzeczy,
które można pewnie bardzo łatwo zbić.
Natomiast mam takie poczucie,
że w ogóle realizowanie programów
dla dzieci wymaga pewnej wiedzy.
Znaczy wymaga od twórcy pewnej wiedzy.
I mam takie poczucie,
że to mi zaczyna pachnieć
jakimiś licencjami
na tworzenie rzeczy.
Ale w tym momencie na przykład,
tak jak masz edukację,
żeby uczyć dzieci 1.3,
to musisz mieć tam...
Musisz mieć wykształcenie.
Wykształcenie, tak.
No nie możesz sobie wyjść od tak.
Z treściami kultury chyba tak nie ma.
Czyli piszesz książkę dla dzieci,
no to nie musisz.
Ale jak robisz grę,
to już masz na przykład rating PEGI
albo coś takiego.
No i wtedy musisz uzyskać ten taki 0.3.
No to jest...
Więc zastanawiam się,
czy twórcy, którzy robią programy
dla najmłodszych na YouTubie,
czy nie powinni...
Jakiejś norm nie powinni spełniać
takich kontrolowanych zewnętrznie.
Chociaż to pachnie bardzo mi cenzurą
i nie wydaje mi się właściwe.
Ale jakby...
Bo to z perspektywy twórcy
to jest coś, co bym uważał
za coś szkodliwego.
Natomiast z perspektywy rodzica
uważałbym to za dosyć ciekawe rozwiązanie,
bo też mam takie...
Wiesz, to jest nawet tak,
że problemem jest nawet to,
co YouTube pokazuje,
proponuje dzieciom.
Sam, sam, nie?
Że jeżeli na przykład
jest grupa twórców,
którzy mają określone,
nie wiem, czy licencje,
czy przyznane prawa
do robienia tych materiałów,
jeżeli oni są proponowani dzieciom
tylko i wyłącznie,
no to łatwiej jest to ogarnąć rodzicowi.
Natomiast...
Ale to jest złożony problem.
Ja mówię, strasznie się biję z myślami,
czy tu jest jakiekolwiek rozwiązanie,
które jest sensowne,
bo jakby pewną naturą wolności jest to,
że dostajemy mnóstwo rzeczy przeciętnych,
trochę rzeczy wybitnych,
no i też parę rzeczy,
które są bardzo szkodliwe, nie?
I chyba to jest coś,
co musi mieć miejsce.
To znaczy, jeżeli chcemy
dostawać rzeczy bardzo dobre,
no to musimy zaryzykować,
że od czasu do czasu
coś złego się wydarzy.
Ale z drugiej strony
jest to taka nadzorcza funkcja
tego YouTube'a,
czy tej organizacji,
która publikuje te rzeczy,
żeby oni działali sprawnie i szybko.
Bo do tej pory oczywiście
pracuje się bardzo mocno na tym,
żeby stworzyć algorytmy,
które wyłapują te treści.
I te algorytmy są bardziej,
są szkodliwe,
zdecydowanie bardziej niż pomocne.
Bo w sytuacjach, które są skrajne,
tak jak ten film kamerzysty,
one totalnie nie zadziałały.
Nic tu nie zadziałało.
Nie mają szans,
to znaczy to nie jest jeszcze ten etap,
żeby algorytmy,
w szczególności filmy w języku polskim,
wykrywały jako szkodliwe,
albo wykrywały takie niuanse.
Bo to jednak są niuanse.
Tak, to prawda.
Bo wystarczyłoby, żeby ten chłopak
nie był niepełnosprawny.
To nie jest też tak,
że on jeździ na wózku,
że my możemy to zobaczyć.
I tak realnie nie było złamania prawa.
To, że wybrali sobie
do tego pośmiewiska takiego chłopaka,
to w tym momencie nastąpiło
jakby złamanie prawa.
Oni zawsze mówili,
jesteśmy aktorami,
tutaj robimy filmy,
to jest wszystko udawane,
nasi widzowie wiedzą,
że to jest udawane.
I zawsze grali,
że to nie jest dla dzieci content.
No tak, tak.
Wiesz, ci, którzy chcą
wypuścić taki film
i zyskać na nim jak najwięcej viewsów
i pieniędzy,
zaraz sobie pogadamy zresztą o pieniądzach,
muszą działać na granicy.
I to mówiliśmy,
że ta granica też jest często przepychana.
Ale odpowiedzialność za to,
co może, czy tutaj już może
twoje dziecko obejrzeć,
a tam nie,
no niestety należy do rodzica.
I ja nie widzę tutaj jakby,
widzę takie rzeczy,
które można postawić obok
i one mogą pomóc w tym problemie.
Czyli jakaś edukacja,
jakiś, nie wiem,
może powinien powstać,
prywatny nawet instytut,
który będzie na przykład
przyznawał taki glejt,
że kanał przyjazny dzieciom
albo coś takiego.
Tak jak, wiesz,
no jest bardzo dużo fundacji
czy jakichś instytutów,
które w jakiś sposób tam działają.
Ja na przykład wspieram Wolne Lektury.
I oni, to jest jakby fundacja,
która zajmuje się
dostarczaniem do nas e-booków
z książek zwolnionych prawa autorskich.
To jest bardzo ważna rzecz.
Więc coś takiego mogłoby istnieć
i ktoś mógłby,
no to jest stała praca, wiesz.
Chodzi o to,
że ktoś musi przez cały dzień
szukać, przeszukiwać ten internet
i wyłapywać te złe rzeczy
i jeszcze w jakiś tam sposób
licencjonować te dobre.
Ale to nie może być prawo.
To rodzic decyduje,
czy on robi co chce,
czy to dziecko robi co chce,
czy raczej posłuchamy się tutaj specjalistów
no i dam mu wtyczkę na przykład
do YouTube'a czy tam do czegoś.
To wydaje mi się sensowne.
To jednak mam wrażenie,
że to jest, że jakby
odpowiedzialność,
jeżeli byśmy stwierdzili,
że odpowiedzialność leży
po stronie twórców,
po stronie YouTuberów,
no to daleko nie zajdziemy na tym.
No nie, nie.
Bo na pewno znajdzie się ktoś,
kto będzie próbował obchodzić te,
tak jak żeśmy ostatnio zresztą
na Twitchu rozmawiali.
Jakichkolwiek regulaminów,
by Twitch nie wymyślił,
to po pierwsze musiałby przestrzegać
ten regulamin,
a tego nie robi.
Po drugie i tak zawsze jest taka granica,
do której można dojść
i pokazywać więcej niż by wypadało.
Z YouTube'em tak samo by było.
Zresztą tak samo jak z clickbait'em
na YouTube'ie,
gdzie on jest powszechny,
ponieważ już się nie da inaczej.
To znaczy każdy jakby dopasował się
do takiego poziomu,
który jest trochę,
no na przykład parę lat temu
byłby uznany za totalne przegięcie.
Ale o czym chciałem opowiedzieć?
Właściwie tam jest kilka rzeczy.
Zważywszy na to, ile subskrypcji miał kamerzysta,
jest to niezaprzeczalnym dowodem,
że w Polsce rodzice sobie totalnie nie radzą
z kontrolowaniem tego,
co oglądają ich dzieci.
To jest, wiesz, to jest tak namacalny dowód,
że tu nie ma absolutnie żadnego pola do dyskusji.
Natomiast, wiesz, też mam takie wrażenie,
że nawet jeżeli,
to wspominam któryś raz już,
że nawet rodzice jakby chcieli to kontrolować,
to nie mają wiedzy i doświadczenia,
by to robić.
Ale czemu to mówisz?
Czemu mówisz, że rodzice nie mają wiedzy?
Ja uważam, że nie mają chęci.
Jakby faktycznie nie mamy wiedzy.
No bo też, wiesz,
dlatego o tym mówiłem wcześniej,
że z jednej strony możesz mówić o lenistwie,
że tego rodzice nie ogarniają,
czyli że nie mają chęci.
Ale z drugiej strony jest też taka potrzeba,
żeby to dziecko miało pewne poczucie swobody.
I z jednej strony zderza się ta moja chęć interwencji,
czyli brak chęci interwencji,
z tym, że myślę sobie,
no ale z drugiej strony daje dziecku trochę żyć swobodnie.
To jest problem.
Wydaje mi się, że to jest coś,
czego rodzice nauczą się z kolejnymi pokoleniami.
To znaczy, że dzieciaki,
które do pewnego stopnia wychowały się na kamerzyście,
bo to być może część z nich...
Wiesz, to jest przykry zwłok,
ale uważam, że to nie jest tak,
że cała ta młodzież jest stracona.
My się wychowaliśmy na Liroju, to też było kontrowersyjne, super.
Właściwie może się okazać,
że to wcale nie zrujnuje przyszłych pokoleń,
ale jestem pewny, że oni z wiekiem,
być może część z nich będzie w sposób rozsądny
patrzyła na to, co przeżywali w młodości,
co oglądali i będą w stanie to dopasować
do przyszłych rzeczy,
które ich dzieci będą oglądały.
Że to jest coś,
że pokolenie musi przeżyć coś,
by nauczyć się kontrolować przyszłe pokolenia.
A w związku z tym,
że Internet jest bardzo młodym medium,
no to to pokolenie moje
i być może starsze trochę niż moje,
jeszcze nie ma wiedzy i narzędzi,
by wiedzieć, jak to robić sensownie
i nie ingerować w rozwój dziecka
w sposób negatywny.
No tak, ale ja też nie uważam,
żeby taki kamerzysta
mógł zrobić jakieś straszliwe szkody
na pokoleniu.
No właśnie, to jest też ciekawa kwestia.
Też wydaje mi się,
że ta krzywda, która została poczyniona
w tym filmie jest niezaprzeczalna
i to jest coś,
co jest dla prokuratury jak najbardziej.
Natomiast rozważania na temat tego,
jak bardzo jest to szkodliwe
dla przyszłych pokoleń,
czasami idą za daleko.
To znaczy, wydaje mi się,
że młodzi ludzie doświadczają
przeróżnych dziwnych rzeczy
w swojej młodości,
tak na świecie zewnętrznym,
jak i w Internecie
i jakoś sobie radzą z nimi,
jakoś potrafią je układać sensownie
i to nie jest tak,
że to jest pokolenie stracone.
Natomiast wydaje mi się,
że wbrew temu, co mówię,
mogą się pojawić problemy,
które są na pierwszy rzut oka niezauważalne,
ale mają silny wpływ potem na to,
w jaki sposób ci młodzi ludzie
myślą o rzeczywistości.
Ostatnio słuchając podcastów,
trafiłem na temat,
który dosyć często się powtarza.
To znaczy, w Ameryce
pojawił się problem młodych ludzi.
Jeżeli w Ameryce się pojawił,
to znaczy, że u nas też się pojawi zaraz
albo już jest.
Pojawia się problem ludzi młodych,
mężczyzn, którzy wchodzą w tą dorosłość
i ich podstawowym problemem
jest uzależnienie od gier,
co akurat rozumiem bardzo dobrze
i uzależnienie od pornografii,
co rozumiem odrobinę mniej,
ale też rozumiem.
I jakby to wpływa w bardzo negatywny sposób.
Ja tu nie widzę problemów.
No nie, żartuję.
Wiesz co, może jest to problem, może nie.
Ale to wpływa bardzo mocno
na relacje potem w dorosłym życiu.
Już uzależnienie od gier to jest,
bo to wiesz,
już dzisiaj w tą dorosłość
wchodzi pokolenie Fortnite'a, nie?
To pierwsze pokolenie,
które tam się,
może jeszcze za wcześnie,
a może już.
Może jeszcze nie.
Może jeszcze nie,
no może już trochę,
ale tak prędzej czy później
będzie się działo.
Tak, są często uzależnienia od gier
i często są uzależnienia od pornografii.
Minecrafta to rozumiem, ale...
Aha, no być może.
Ale nie da się zaprzeczyć,
że pornografia ma wpływ negatywny
na rozwój młodego człowieka
i na to, jak postrzegamy seksualność,
relacje i tak dalej,
i tak dalej, i tak dalej.
To w jakiś sposób wpływa na nas.
I zastanawiam się,
czy oglądanie twórców,
którzy tego typu patologię oferują
i oferują z premedytacją,
bo i tak Kruszwili i Kamerzysta
robią to z premedytacją,
to są w ogóle takie ciekawe przypadki,
bo oni są trochę bystrzejsi
od typowej patologii,
ale nie na tyle bystrzy,
by rozumieć konsekwencje wobec siebie
tych działań, które podejmują
i dlatego obaj mają problemy,
bo aż tacy mądrzy, jak myślą,
to jednak nie są.
Ale chodzi mi o to,
że jeżeli teraz jesteśmy w stanie
dostrzec negatywny wpływ pornografii
i na życie człowieka,
który wchodzi w dorosłość,
to być może oglądanie takich rzeczy
na YouTubie, oglądanie takich twórców
powoduje, że inaczej postrzegamy autorytety
i też ma jakiś wpływ
jakiś taki długoterminowy wpływ
na życie ludzi
i potem postrzeganie świata.
Nie wiem.
Nie wydaje mi się.
Wydaje mi się, że pornografia to jest tak...
Znaczy wiesz,
jeżeli ktoś ogląda
Kruszwila czy Kamerzysta,
to oni się tam już rozeszli,
to jakby ogarniamy, nie?
Ale i ma tak...
taką dużą ekscytację,
jakby oglądał porno, to może.
No nie, obracasz to w żart.
Obracasz to w żart,
ale nie porównywałbym tego,
ponieważ jakby nasze ciało
zupełnie inaczej
na rozrywkę taką odreaguje,
a inaczej na kopulację.
Myślę, że to jest za du...
że to jest...
że porno jest mocne.
To po prostu jest za mocne.
Okej, okej, okej.
Dobra, wiesz co?
Bo ja dlatego zacząłem
tą dłuższą wypowiedź tym wstępem takim,
żeby powiedzieć, że tam...
to nie jest powiedziane,
że ta młodzież już jest stracona.
Nie chcę tu pisać czarnych, wiesz...
Nie chcę tu pisać czarnych scenariuszy,
natomiast uważam, że
gdzieś tam
mniej więcej w sensownych rejonach
te moje myślenie oscyluje,
że wpływ może być długoterminowy,
być może on nie jest taki bardzo szkodliwy,
ale warto się temu przyglądać.
Nie, mi się wydaje, że aż tak...
no tam jakieś incydenty,
ale to wiadomo, że...
coś będzie, nie?
Ktoś pobił matkę, bo mu wyłączyła Tibię.
No to to jest wina Tibi,
czy tego typa, no?
No to zawsze znajdzie się ktoś...
O, bo widziałem na filmie kamerzysty.
No, ja się z tym trochę nie zgadzam.
No ja pamiętam z mojej młodości, no,
że tam był ten Liro
i że tam było...
Boże, no tam jakieś to z piosenkami było,
albo te pierwsze takie,
jak ten zły, taka gazeta była,
to w ogóle afery.
Ale wszyscy byli tego ciekawi,
bo to, wiesz,
to przekraczanie tej bariery,
tej granicy,
to młodzież po prostu jest zainteresująca.
Ale czy to wpływa na ciebie,
czy to wpływa na mnie,
czy to oznacza teraz, że wszyscy...
Nie, uważam, że nie.
Że wbrew...
Oczywiście.
Tam mamy siedmiolatków, nie?
Znaczy, ta grupa docelowa,
to jest 7-13,
to wiadomo, że to psychologowie
muszą się wytłumaczyć.
Ale jeżeli by tak było,
to już mieliśmy te fale takiego
hardkorowego rapu jakiegoś,
brutalnych filmów,
to wszystko by po prostu zniszczyło,
każde pokolenie byłoby jakieś skrzywione.
No i może jest,
ale niekoniecznie te dzieła kultury działają.
Ja mam takie wrażenie,
że okej,
dobrze się stało,
że ktoś się tym zajął,
ale to też,
to jest taki moment,
kiedy on złamał prawo.
Bo wcześniej,
to jest kwestia tego,
czy on się zachowuje moralnie,
niemoralnie,
czy nam się to podoba,
czy my mówimy,
że to o Boże,
tutaj dzieci będą krzywdzone,
czy coś.
Ale tak naprawdę,
moim zdaniem,
nie działa.
Mi się to nie podobało bardzo
i to mówiliśmy w podcastach.
Tak, tak.
Ale jak...
Bo też czytałem parę razy,
że to takie strasznie krzywdzące dla dzieci.
Nie wiem, czy to tak jest strasznie krzywdzące.
Tak, tak.
Ja rozumiem, rozumiem,
rozumiem to,
o czym mówisz,
bo to też nie ma co robić alarmu wtedy,
kiedy on nie jest do końca potrzebny.
Ja mam takie,
jakby lubię sobie o tym porozmyślać,
no bo jakby mnie to dotyczy
i prędzej czy później
jedno i drugie dziecko
gdzieś tam będzie ten Internet
obserwowało mnie
albo bardziej uważnie.
Dlatego o tym myślę w ten sposób
i wolę na te sprawy spojrzeć
trochę bardziej krytycznie
i być może
trochę bardziej alarmująco,
no bo mam w tym
osobisty interes, nie?
Wolubbym, żeby tego nie było
niż żeby to miało funkcjonować.
Wiesz, to jest też taki problem.
Problem YouTube'a polega na tym,
że to jest do pewnego stopnia
reality show
i niezależnie od tego,
jak bardzo ci twórcy
próbują udawać,
że są aktorami,
że to są wymyślone rzeczy,
że są scenariusze i tak dalej,
no to młody człowiek
nie postrzega tego
jako grę aktorską,
tylko jako rzeczywiste osoby
i tam z pewnymi bohaterami
tych obowieści
się zaczyna utożsamiać, nie?
Że wiesz, jeżeli masz do wyboru taki,
jeżeli jesteś młodym człowiekiem
i oglądasz kamerzystę,
który gdzieś tam nakłania
młodego człowieka do tego,
żeby robił strasznie nieprzyjemne rzeczy,
no to wolisz o sobie myśleć
w kontekście bycia kamerzystą
niż bycia tą osobą,
która jest ofiarą, nie?
Nawet nie.
Ty myślisz o sobie,
że jesteś mądrzejszy od nich wszystkich.
To byłoby bardzo sensowne.
Może to jest jakiś scenariusz.
Przejdźmy teraz do pieniędzy
i do sławy,
bo jest taki kanał na YouTubie
Przeciętny Człowiek
i on nagrał teraz
taki film
Influencerzy Socjopaci.
Tam bardzo, w ogóle polecam.
Podlinkuję go zapewne pod spodem.
Bardzo fajny materiał.
W ogóle polecam kanał.
I też musimy popatrzeć,
że oni nie, jakby
to, co się teraz wydarzyło,
to jest jakiś proces.
Znaczy proces w sensie
taki, że oni tam od 3 czy 4 lat
są na tym YouTubie
i oni z roku na rok
przeciągają tą linę,
rozciągają tą gumę kontrowersji
no i teraz nagle trafili,
no nie trafili, po prostu.
Musieli przekroczyć te granice.
Na tym polega przeciąganie gumy,
że w pewnym momencie przejdzie się
na niewłaściwą stronę.
No właśnie, ale skąd to się bierze?
Przede wszystkim w tej grze
jest bardzo, bardzo dużo hajsu,
ale są też marzenia i ambicje.
Ile zarabia kamerzysta na filmach?
No i zresztą w tym filmie było,
że on miesięcznie
spokojnie między 50 a 150 tysięcy
wyciąga z tego.
Zwłaszcza, jeżeli ma jakiś sponsorów,
co też jest pewną ciekawostką.
Nie wiem, czy ma...
Nie, to z samego YouTuba.
Tak, tak, no nie, nie, wiem, ale...
Do tego właśnie sklep,
muzyka, bo robili muzykę,
reklamowanie różnego gówna.
Przecież on reklamował tą kawę GBS
i podobnie już...
Znaczy, dostał kasę za reklamę,
ale tego nie reklamował.
Jakieś środki i urządzenia
wybielające zęby.
No oni tam wszystko mieli.
Miał tam aferę z tymi SMS-ami premium przecież,
co naciągał gnojków.
Ja tylko przypomnę,
że średnia, średnia,
średnie zarobki netto w Polsce
to jest 1850 zł,
3850 zł.
A mediana zarobków
to jest 3600 netto na rękę.
I teraz masz typa,
który zarabia od 50 do 150,
a pewnie więcej,
jak dodamy sobie te rzeczy.
Taka kasa totalnie zmienia życie.
Znaczy, ciężko jest wrócić do normalności,
więc ty musisz jako twórca
zrobić wszystko, aby to utrzymać.
Więc jeżeli widzisz jakiś spadek wyświetleń,
to idziesz krok do przodu.
I znowu krok,
i coraz większą kontrowersję.
Tam były takie, wiesz,
zaczęli od testowania energetyków,
potem testowanie wódki jakiejś,
testowanie dziewic,
testowanie kondonów.
Potem był ten chłopaczek,
co klepał jakiejś dziewczyny po tyłkach,
co się TVN tym zainteresował.
Potem jakieś w ogóle abstrakcyjne już rzeczy.
I oni, żeby utrzymać to,
to muszą po prostu przeginać.
Muszą, bo to jest jak narkotyk.
Oni, po drugie, nie można im odmówić,
szczególnie mówimy o kamerzyście Kruszwilu trochę,
ale głównie o kamerzyście.
Nie można im odmówić sukcesu.
To są ludzie sukcesu.
Wiem, że to brzmi po prostu jak herezja,
ale to są patusy, ale to są ludzie sukcesu.
Na YouTubie numer jeden, bardzo długo.
Sukcesy na Instagramie, na TikToku.
Muzyczne sukcesy.
Tam dochodzi ogromna sława.
Sukces finansowy.
To ogromnie wpływa na ludzi,
ale też wpływa na jego współpracowników
i na branżę.
Bo jeżeli...
Bo, słuchaj, nie trzeba być geniuszem,
żeby tam...
W pewnym momencie pojawia się ten kamerzysta na filmach Kruszwila.
Po 2018 zaczynają się pierwsze takie...
Już oni są uznawani za pato-youtuberów.
Jak zobaczymy, kto się z nimi crossował,
to tam też jest tak,
że oni byli klepani po pleckach przez wszystkich.
Unboxhal, Zdupy,
mniej więcej, czyli Mandzio,
chociaż teraz jest największym hejterem Kruszwila,
czy kamerzysty,
Friz, Gimper, Klaudusiek,
Trenuj z Krzychem, Malczyńscy, Magia Y,
OleOle robiło z nimi reklamę.
Tylko, okej, ja rozumiem.
To było 2018 i wcześniej,
ale na przykład Sławomir zrobił crossa w zeszłym roku z Kruszwilem.
LiveTube, po tym jak głośno było,
że wyrzucili w 2019 roku kamerzystę Kruszwila z partnerstwa,
no to kanał kamerzysty był pod LiveTube'em.
MyMusic, czy Stu w maju 2019 robił crossy.
To jest, wiesz, ludziom odbija na,
znaczy ja tego trochę nie rozumiem,
ale teraz jak na to popatrzę,
to wyświetlenia to jest wszystko.
To jest po prostu wszystko.
Znaczy, albo masz te wyświetlenia,
albo jesteś nikim.
To jest, wiesz co,
ale to jest taka osobista perspektywa, wiesz.
Jezu, drogi, może to jest perspektywa,
z której patrzą młodzi ludzie.
Ja nie sądzę, żebyśmy, wiesz,
też jesteśmy youtuberami, jakby nie patrzeć.
Ty i ja, no teraz, wiesz.
Więc nie sądzę, byśmy mieli jakiekolwiek ciśnienia,
kiedykolwiek na tego typu,
ale to wiesz, no kurde, no.
Nie trzeba, naprawdę, nawet w tym 2018
wiadomo było, że kamerzysta miał tą aferę
z SMSami na Ask.fm.
Jak ktoś chciał to wiedzieć, to wiedział,
że tam jest jakiś przekręt,
że tam się rzeczy nie zgadzają.
Ale jednak ludzie robili z nimi crossy.
I okej, teraz z dupy się tłumaczy,
Mandzio cały czas mówi,
że to ich prawda, czy obrzydlistwo,
to jest bardzo negatywny film
w stosunku do Crouchvilla
i opowiada, co tam się działo.
Ja sobie powtórzyłem ten film.
No nie, no nie jest jakoś specjalnie negatywny.
Jest taki neutralny, bym powiedział.
Wiesz co, to jest tak.
Po pierwsze, to w ogóle ciekawa kwestia.
Ja nie wiedziałem, że aż tyle.
To, żeś mnie teraz zasypał informacjami,
muszę to przetrawić sobie.
Tyle crossów, to myślę,
że to nawet nie jest połowa tych ludzi,
którzy z nimi crossowali się.
Dlatego, bo oni byli numerem jeden na YouTubie.
To jest powód.
Ja trochę teraz, jakby planując tę rozmowę,
to też myślałem sobie, kurde,
to jest taki moment, że trzeba by się trochę
po raz kolejny po reklamodawcach przejechać,
bo oni nie mają absolutnie żadnych skrupułów
i wybiorą twórcę choćby, nie wiem,
skrajnie był kontrowersyjny i robił złe rzeczy.
To podla się, zostaw spokoju.
No, podla się swoją drogą.
Ale wiesz, to, co mnie teraz zdobiło,
to fakt, że YouTuberzy
totalnie niczym się nie różnią
od tych reklamodawców.
Czyli to, co uważałem
za coś skrajnie negatywnego,
wygląda na to, że
żyjemy trochę w środowisku takich pijawek,
które się przysać uwielbiają
do każdego, kto gdzieś jest na topie,
kto jest na przedzie.
I nieważne, jaka za tym stoi moralność
albo czy moralności przy tym nie ma,
to jest po prostu okazja, żeby trochę
sobie hapnąć tej popularności.
I mnóstwo ludzi się chwyta tego
w ogóle bez jakiejkolwiek refleksji,
czy perspektywy.
To jest, nie mówimy chyba o tym,
ale Sylwester Wardenga
częstokroć o tym wspomina,
bo on był jakby liderem
przez długi czas na YouTubie.
Ja też myślę sobie,
często patrzyłem na jego materiały
przez pryzmat takich,
że on też ma swoje sympatie,
ma swoje antypatie i tak trochę
z osobistego punktu widzenia na to patrzy,
bo ocenia siebie przede wszystkim
i swoje relacje.
Ale teraz właśnie
po tym, żeś mi teraz podrzucił,
to jest w tym, mimo że jego historie
są bardzo osobiste, to jednak opisują
bardzo faktyczne problemy,
czyli to, że YouTuberzy
to jednak dziewki są.
No to dużo gadać.
Znaczy wiesz co,
to jest też taka rzecz, że
nie wiem jak to powiedzieć do końca,
ale
że ten, kto ma te wyświetlenia,
kto jest w topce,
kto jest na fali,
jest ważny,
ale on w takim nawet nie finansowym,
ale w emocjonalnym
ma tylko to,
że to jest
ta jedyna wartość.
Aha.
I jeżeli ty się
jakby patrzysz,
że ci uciekają te wyświetlenia,
no bo są różne mody,
niektórzy tam pikowali przez
kilka, no tak jak ty miałeś
rogobraża, tylko ty to
zamknąłeś, a nie...
Rzeczywistość.
Rzeczywistość, tak.
No ale ile by to trwało, jeżeli byś
robił z tego co tydzień odcinek?
Nie, no nie dałoby się, to po pierwsze,
no i idiotów nie ma w internecie, jak mogłoby się wydawać na pierwszy rzut oka.
No nie przesadzaj jakby.
Nie, nie, nie, nie.
To jest taki...
No nie da się tego robić. Zresztą chyba
to jest dokładnie ten problem,
który żeś pokazał.
To znaczy
robiąc takie rzeczy, które są do pewnego stopnia
ekstremalne,
czyli pokazują, no musisz być
coraz bardziej, żeby ciągle napędzać
publiczność, musisz iść coraz dalej,
coraz dalej, coraz dalej. Ja mam takie poczucie,
że w pewnym momencie to przekraczyłoby
jakikolwiek smak
i sens. To jest jak
z ekstazji, nie? Że jak dzisiaj
wrzucisz jedną tabletkę, to
pojutrze musisz już dwie wrzucić.
A to nie wiedziałem, że tam jest taki progres intensywny.
A potem słyszysz
historie osiedlowe, że typ wrzucił
na przykład 20 tabletek
i przez tydzień chodził z oranem.
No ale tak, jest to coś, że
musisz coraz bardziej, coraz bardziej.
To nie powinno być
celem, ale... I to jest też, że
tego nie widać,
ja mam takie wrażenie, ja tego nie widziałem wcześniej,
ale jest bardzo duża rywalizacja.
Między YouTuberami, tak?
Między YouTuberami. Oto kto, wiesz,
kto jest na topie. Ludzie mają
pretensje do siebie, wiesz.
Tak, tak, tak.
Często im się wydaje,
że na przykład jeżeli nie będą mieli
jakiegoś progu wyświetleń,
to nie zarobią nic. To nie będą mieli...
Jakby to jest...
Ja zawsze podchodziłem do YouTube'a
w taki sposób, że szukałem
tych kanałów, gdzie
ktoś miał jakieś
na przykład
eksperckie materiały.
Takich rzeczy szukałem. Nigdy takie kanały
nie są superpopularne.
Nigdy. To prawda, to prawda.
Ale opiera się to na czymś
innym. One potrafią świetnie zarabiać,
ale dlatego, że
są naprawdę dobre w tym.
Ja mam ze swoich własnych przeżyć
przemyśleń takie...
Taką teorię mam, że...
Znaczy teorię. To jest jakby sprawdzone
na moim własnym przypadku,
że jeżeli chodzi o moją pracę w internecie
i na YouTube'ie, to nigdy tak
dobrze się nie czułem z tym,
jak moment, w którym gdzieś tam
zszedłem z tego piedestału,
z tego miejsca topowego, gdzie mogłem patrzeć
na innych twórców i liczyć, kto
więcej subskrypcji w danym miesiącu zdobył.
Bo mimo tego, że nigdy tego nie okazywałem,
to jednak miałem takie przemyślenie.
Zdarzało mi się wchodzić na te strony
i obserwować, kurde, ten gdzieś mnie przeskoczył,
a ten się do mnie zbliża, a kiedy wyprzedzę tamtego.
To jest coś, co
staje się częścią tego, co robisz
na YouTube'ie. Natomiast moment, w którym
nagle ogarnąłem, że po pierwsze
nie trzeba mieć tak dużo
wyświetleń, żeby dobrze z tego żyć.
To był ważny moment.
A drugi był taki, że nagle się okazało,
że mam dużo więcej przyjemności,
jeżeli ta grupa odbiorcza
nie jest przesadnie szeroka. Że jeżeli docieram
do... Wiesz, to też jest kwestia
budowania tego, co
o sobie myślisz.
To znaczy, jak masz
mało widzów, to mówisz, ale to przynajmniej są wyjątkowi widzowie.
Więc to może jest taki element
automanipulacji.
Ale mam takie poczucie, że dzisiaj
i robiąc to, co robimy tutaj razem,
dużo lepiej się czuję jako twórca
i dużo bardziej jestem spełniony, jestem szczęśliwszy.
I wcale nie potrzebuję bycia
na topie. I to może jest tak...
Może to ma jakiś sens dla ludzi,
którzy dzisiaj są na topie albo
walczą o to, żeby być na topie, żeby się utrzymać.
Że to nie jest konieczne, że to naprawdę
nie daje
jakiejś radości przesadnej na dłuższą metę.
Że to jest szkodliwe dla człowieka.
Jesteśmy topowym podcastem.
Drugie miejsce w lifestyle'u na Spotify.
No tak, tak, proszę państwa.
Patrzycie państwo na prawdziwe gwiazdy
podcastowania, ale
w ramach YouTube'a i w ramach tego,
co osiągał chociażby
kamerzysta, który jest tematem dzisiejszego,
to jakby te
nasze wyświetlenia są mizerne,
ale dają mnóstwo frajdy i satysfakcji
i dużo bardziej jestem spełniony.
Do tego chciałem zmierzać właśnie.
Że można być spełnionym
osiągając zupełnie inne wyniki,
docierając do zupełnie innej publiczności.
Więc nie trzeba tak walczyć.
To tak dla tych ludzi, którymi żeś mnie tutaj
zasypał, co się nie spodziewałem nawet.
Ale to wiesz, też chciałbym
to powtórzyć i zaakcentować.
2017, 2018
no to jeszcze Crouchville nie odwalał
takich rzeczy.
To cały czas był ten
nieśmieszny żart o prestiżu,
który przestał być śmieszny po drugim filmie.
Dla mnie.
Bo też ten
pierwszy był też taki, że o, to ciekawe,
to śmieszne nawet, a potem drugi taki sam,
trzeci taki sam, czwarty,
rok jadą na tym.
Ale widzisz, potem musieli to...
Wtedy to ja byłem młody,
to ja miałem 13 lat, przestań.
I oni wiesz,
zobacz, jak długo lecieli
na tym żarcie, a potem już to...
Tak, pospało się szybko,
szybko tak poszło w dół.
No zobaczymy, no kamerzysta ma
podobnie
dużo rzeczy tam
wyłazi z niego.
Jego jakiś tam
afer. No bo on miał tak,
oszukiwał dzieciaki na SMS premium,
miał jakieś akcje
ze małoletnimi
dziewczynami.
Jakieś tam
dymy i dramy z tą fagatą,
byłą dziewczyną z TU.
Ta jego ekipa ostatnia
to takie patusy totalne. Tam jest jakiś
typ, który mówił, że dredziasty,
że ja nie znam tego uniwersum za bardzo.
Mówił, że
by naklepał każdemu
biedakowi bezdomnemu.
A najbardziej zasłynął z tego, że
był w tym filmie, gdzie
złożył włosa do kebaba, czy tam do czegoś.
No więc
jakby
patologia go nie patologia,
ale ciekawe dla mnie jest to,
że tam przychodzi, że ten dredziasty
mimo, że jest tak, to niby ma jakieś
ambicje bycia raperem.
Oni wszyscy chyba lubią rapy, nie?
No bo to wiesz, to każdy chce być raperem
teraz, youtuberem.
Zresztą parę dni temu
został skazany,
kamerzysta został skazany
za jazdę pod wpływem.
Więc pewnie dlatego on
dostał miesiąc aresztu,
a reszta nie.
I Kruszwin chyba też tam potwierdził gdzieś,
który teraz, Kruszwin
nagle to jest złote dziecko.
To po prostu grzeczny chłopiec
siedzi i robi takie streamy
i opowiada jaki to był biedny.
Dla mnie to jest na przykład jakaś masakra,
że tam nie ma,
że konsekwencji,
jedyne co,
i to a propos wszystkich tych,
którzy z nim współpracowali, że nie ma konsekwencji
tego, że nikt ci nie powie,
znaczy ktoś ci może powiedzieć,
a ty z nim współpracować, a ty powiesz, no ale to było kiedyś,
to był wtedy super chłopak.
Zresztą cały czas jest super chłopak
ten Kruszwin.
Wiesz co, to jest tak,
to, że nie ma konsekwencji to jest pewna taka
twarz internetu.
Natomiast
tak sobie myślę z perspektywy,
że ludzie, że dzieciaki, które oglądają
te
i Kruszwila i kamerzysty,
no to tam
durni są jeszcze, ale to kto z nas nie był durny,
jak był młody. No wszyscy byliśmy durni,
więc to jest pewien element młodości
i pewnie też to wybaczanie w internecie,
albo zapominanie o rzeczach w internecie,
no to wynika z tej
durnowatości
młodej.
I tyle.
Chociaż to też może być taka historia, wiesz,
że się jak Feniks z popiołów, że tam
kariera zbudowana na
patologii.
Tak jest.
To prawda.
Ale Kruszwila to wpuścili w maliny.
Tam w tej
bijatyce to raczej nie zyskał.
No ale
to mogą być też takie opowieści
gdzieś tam za parę lat, że
kamerzysta za pięć lat
po wyjściu z więzienia, wiesz, ściąga maskę
i mówi, zmieniłem się, spotkałem Jezusa.
To wiesz, to może być mnóstwo
takich historii, że nagle...
To, że on wróci, to na pewno wróci.
Zobaczymy, jak to się skończy prawnie,
ale może następnym razem
nie popełni tego błędu i nie będzie się w ogóle
pokazywał, tylko będzie...
No bo jednak wiesz, kurczę,
temu typowi nie można odmówić,
że wie jak zrobić
ruch na YouTubie.
Wiesz co, to jest
taki...
On był odpowiedzialny za Lorda Kruszwila.
Okej, no dobra.
Dobra, ale to jest
taka instynktowna...
To tak jak...
Wiesz, jakbyś mówił, że
potrafisz
zrobić, nie wiem, zamieszanie w społeczeństwie,
bo komuś zrobiłeś krzywdę i ludzie się dookoła chodzą
i interesują, o rany, kto mu zrobił krzywdę,
co się dzieje. I możesz powiedzieć, on to potrafi
zrobić ruch w społeczeństwie.
No to jest taki...
Te afery
oczywiście i to patusiarstwo
tam cały czas jest,
ale cały czas to było
na granicy. On świetnie balansuje
na tej granicy. To nie jest tak, że idziesz
i okradasz sklep i masz
filmik, milion
viewsów, ale idziesz do więzienia.
Nie, ten typ po prostu potrafił
te codzienne filmy walić,
takie wyświetlenia, że...
Okej, dobra.
To jest... On to ogarnia,
ale...
No właśnie,
z jednej strony zgadzam się z Tobą,
że to świadczy o pewnej orientacji,
przynajmniej w tym internecie, ale z drugiej strony
uważam, że
czasami jest tak, że są ludzie, którzy
są instynktownie w stanie rozpoznać,
co będzie właściwe, co się sprzeda, co się nie sprzeda,
natomiast nie ma tam za tym żadnego intelektu.
To jest, wiesz, jak dzika bestia
pośród leśnych ostępów,
że on potrafi to
wyczuć, potrafi to rozpoznać,
natomiast absolutnie nie potrafi tam...
Nie ma w tym żadnego intelektu, nie ma w tym żadnych przemyśleń,
tylko jest takie instynktowne działanie,
które akurat trafia, bo tak mu się złożyło,
że ma taki zestaw, wiesz,
możliwości, nie?
Ja nie wierzę w
przypadki w takich sukcesach
kolejnych. A ja wierzę, ja wierzę
absolutnie. Ja uważam, że
bardzo pośród różnych sukcesów jest
oczywiście mnóstwo talentu, mnóstwo pracy,
ale też jest czasami dużo przypadkowych rzeczy,
takich, że po prostu komuś
się taki zestaw cech przytrafił, że
potrafi te rzeczy rozpoznawać, natomiast
daleki od przypisywania im jakikolwiek
cech związanych z,
nie wiem, z możliwościami intelektualnymi.
Nie, nie. No, ja myślę, że
jakby to, że...
To warto sobie... Polecam
państwu ten film
przeciętnego człowieka, który jest
w opisie, a myślę, że my możemy
kończyć. Jakie mamy pytanie do naszych słuchaczy?
Proszę państwa.
Ja nie wiem. Chciałem się zapytać,
jakiej patologii państwo, żeście się wychowali?
O, to jest bardzo dobre pytanie.
Bardzo dobre pytanie. Jakich rzeczy
doświadczyliście w młodości, które mogłyby być,
albo które były postrzegane społecznie
zaszkodliwe, a wam nie zaszkodziły na przykład? Tak, albo
popularne. No tak,
to...
Kto...
Komu rodzice palili
kasety Leroy'a i
te, gdzie było, straciłaś cenotę?
To było...
Mojej koleżance
rodzice spalili. Co ty gadasz?
Wtedy już dla mnie
było to szokiem. Co to jest?
A komu
rodzice spalili Harry'ego Pottera, na przykład?
Mój tata
jest księdzem i spalił.
Proszę państwa.
Pozdrawiamy państwa bardzo serdecznie.
Miłego dnia życzymy.
Do zobaczenia. Pa, pa.